Dear fellow practitioners, In
Kính thưa quý đạo hữu Chúng ta ở trong
life, we cannot avoid
đời thì chúng ta không thể tránh khỏi
feelings of sadness and anger when we
những cái sự buồn giận khi mà chúng ta
encounter
gặp những cái lời chê
criticism, nor can we
bai và chúng ta cũng không thể tránh
avoid feelings of joy when we
khỏi cái cảm xúc vui thích khi chúng ta
receive praise. Your question
nhận được những cái lời khen thì câu hỏi
today, addressed to Tâm Chú Hoàn
hôm nay bạn gửi đến cho Tâm Chú Hoàn
Quán, is: How can one remain at ease
quán đó đó là làm sao để cho bạn tự tại
in the face of
được trước
praise and criticism?
cái sự khen
Actually, this question is very
chê Thực ra cái câu hỏi này thì rất là
common, and many religions
nhiều Và cũng có rất là nhiều Đạo giáo
offer methods to
ta đưa ra những cái phương pháp mà để
alleviate sadness and distress from praise and criticism.
cho mình đỡ buồn khổ trước lời khen chê
However, surely only the teachings of the
Nhưng chắc chắn chỉ có giáo lý của Đức
Buddha can provide the absolute path to inner peace.
Phật mới đưa đến cho mình sự tuyệt
Tâm Chú Hoàn Quán would like to read your
khen chê thôi thì tâm chếu quán xin đọc
question: "Dear teacher, How can I remain at ease
hỏi Cháu thưa cô Làm thế nào để mình có
in the face of praise or criticism?
thể tự tại trước những lời khen hoặc chê
I find that when I receive praise, I
ạ Cháu thấy mình khi nhận được lời khen
easily become arrogant, while when I encounter criticism, I become
thì dễ bị ngã mạn còn gặp phải lời chê
angry or insecure, fearful,
thì bị giận dữ hoặc tự ti rồi đâm ra sợ
sad, and afraid to strive anymore. I
hãi buồn và không dám phấn đấu nữa cháu
hope you can give me some advice.
mong cô cho cháu lời khuyên với ạ Cháu
Thank you, teacher." Dear
cảm ơn cô
fellow
ạ Kính thưa các quý đạo
practitioners, It
hữu Đúng
is true that praise and criticism can bring...  We're caught between
là lời khen tiếng trê nó lại đưa mình
two different extremes, making
đến hai cái thái cực khác nhau làm cho
us feel unbalanced, right? It's not about
mình chênh vênh phải không nó lại không
standing in the middle, standing in the middle is called
đứng ở giữa đứng ở giữa gọi là tự tại tự
freedom, freedom. That means
tại Tức là nó an ổn
it's stable, noble,
nó thanh cao nó dễ
comfortable, easy to face, right? It's not about being confused or ridiculous.
chịu nó dễ đối diện phải không nó không
Or, it means it
rối tỏ ra lố bịch Hay là Tức là nó nó
makes our appearance, from the
làm cho mình cái dáng vẻ của mình từ
inside out, remain
trong tâm cho đến bên ngoài nó vẫn oai
dignified, full of freedom, and our behavior isn't
nghi đầy đủ tự tại hành xử không bị
hindered by external circumstances, right?
vướng mắc phải cái cảnh ở bên ngoài phải
For example, if I'm criticized a little, of
không Ví dụ như là mình bị chê một tí
course I get angry. When I'm
thì đương nhiên mình sân Giận khi mình
angry, my behavior
sân giận thì hành vi của mình nó thay
changes, right? Then, if I'm praised a
đổi phải không Thế rồi mình bị khen một
little, I get emotionally affected,
tí thì mình cũng bị bị động tâm một cái
and my behavior changes, right?
là hành vi của mình cũng thay đổi đúng
Sometimes, my behavior changes, and I'm
không ạ hành vi của mình thay đổi đôi
not even
khi lại còn mình không phải là chính
myself anymore. Normally, I'm very
mình nữa Mình bình thường thì rất là
normal, just like this, no one has
bình thường như thế này thôi chưa có ai
praised me, no one has criticized me, I live true to
khen chưa có ai chê tôi sống đúng với
myself, right? But when I'm criticized,
tôi phải không Thế nhưng Tí bị chê cái
I feel unusual, or when I'm praised, I feel unusual,
là tôi thấy khác thường hoặc tí với Khen
different from normal,
cái là khác thường khác với bình thường
different when no
khác thấy cái lúc khác cái lúc mà không
one is around.  Praise is different from when there's no
có người khen khác cái lúc không có
one around. Criticism, right? That's a
người Chê phải không Đấy là một trạng
state of mind that changes very quickly when affected by
thái tâm nó thay đổi rất là nhanh khi bị
external factors. Here, the impact is
ngoại cảnh tác động thì ở đây tác động
from praise and criticism. Praise and criticism are
bởi khen chê thực là khen chê nó thuộc
like the winds that cause
về trong những cái gió khiến cho con
people to lose their composure and self-control.
người ta nó bị mất bình thường mất tự
Two of the eight winds are praise and criticism.
tại hai trong tám gió đ khen
Criticism, indeed, also
chê rồi cái sự chê bai thì đúng là cũng
gives rise to inferiority complex, fear, sadness, and a
sinh ra tự ti thật rồi sợ hãi rồi Buồn
lack of motivation. That's true.
rồi Không phấn đấu nữa cái đó nó có thật
But only for those who don't understand the
thế Nhưng mà đối với người chưa hiểu
Dharma. For those with the
pháp thôi Còn đối với người có phương
method, criticism is actually positive and very
pháp thì lời chê lại là lời tích cực rất
good to them, while praise is just
là tốt đối với họ còn lời khen thì lời
normal. That is, if you want to
rất là bình thường đấy tức là bạn muốn
be arrogant, then those who
là tự đại được đấy thì cái người mà
practice will strive
người ta có tu tập thì họ sẽ phấn đấu
to reach this state of self-control, and they will
đến chỗ T tự tại này Và họ cũng cũng đối
face it more easily, right?
diện với nó dễ hơn rồi phải không Cái
Those who know how to practice, and today you want to
người biết tu và Hôm nay bạn muốn mình
become like that, then let me
trở thành như vậy thế thì tâm chí con
share some of my
quán chia sẻ một chút những cái kinh
experiences in practice, the experiences of facing the
nghiệm tu tập cái kinh nghiệm đối diện
mind with perfect contemplation. Of course,
của tâm chiếu Hoàn quán thì đương nhiên
the question
là câu hỏi
you've given me is also the
của bạn đưa đến cho cô nó cũng là người
right person for the right thing to do, right? Not being
đúng người đúng việc đấy phải không bị
criticized...  She was criticized so much that even the
chê thì bị chê tận nên đến quốc quốc hội
National Assembly lost two
gọi quốc hội cũng mất mất hai vị đại
representatives in the 2019 Labor Newspaper case.
biểu trong cái vụ báo Lao động năm 2019
So, there was a huge uproar about the issue: a
à Vậy là bản luận rất là xôn xao về việc
5 million VND administrative fine was discussed in the National Assembly.
5 triệu mà lên tận Quốc hội bàn bạc là
What kind of lenient punishment was that? It wasn't
xử gì mà xử nhẹ thế lại không phải là
a lot of money, and it was even
nhiều tiền mà Đấy lại là còn là xử không
wrongful conviction. Isn't that criticism,
đúng tội xử oan Thế có phải là lời chê
criticism from all over the world? Do
mà lời chê khắp thế giới đấy chứ phải
you all agree? Back then, there were
không các n như thấy đúng không Rồi Hồi
about 700 or
đấy phải đến 7 8
800 articles, social media posts, and
trăm bài báo rồi thì các tin mạng xã hội
news like this: Ms.
rồi thì những tin thế này này là là bà
Yen was arrested, a search of her house revealed
Yến bị bắt rồi khám trong nhà bà Yến ra
a lot of gold and money, and she was
rất là nhiều tiền vàng rồi thì bà Yến là
accused of fraud. Isn't that terrible? That's not just
bà lừa đảo có ghê không Đấy không phải
criticism anymore, it's slander, right? So
là chê nữa mà là vũ Khống rồi nhá phải
how can I be at peace?
không đấy thì làm sao để cho mình tự tại
I feel normal, and then there
được Mình thấy bình thường được thế rồi
are compliments from
thì cũng có lời khen khen từ phía các
Buddhist followers. But how can I be at peace with all
quý phật tử thấy Thế làm sao mình tự tại
this praise and criticism?
được sự chước khen và trước chê đây lấy
What can I use to be at peace? Why do
cái gì để tự tại được đây Tại sao lại
n't I feel inferior, why don't I feel sad?
không thấy tự ti không thấy buồn phải
Why don't we feel inferior,
không đấy Tại sao lại không thấy tự ti
angry, or
lại không thấy dự giận dữ rồi không thấy
afraid? Why don't we feel a lack of
sợ hãi Sao lại không thấy có cái sự
striving? So,
không phấn đấu phải không đấy thì chú ta
what must we have? What method must we use?
phải có cái gì chúng ta phải có cái
We must practice it
đây Thế thì chúng ta phải tập nó
little by little,
từ từng chút từng chút
practicing mindfulness and self-cultivation. We must
một thực hành văn tư tu chúng ta phải
listen to the Dharma, we must contemplate, and
nghe pháp chúng ta phải tư duy rồi chúng
we must practice each small thing,
ta phải thực hành từng việc nhỏ việc nhỏ
one by one, from a small compliment, from a
một từ cái lời khen nhỏ một từ cái việc
small action, we must
nhỏ một chúng ta cũng phải mang ra chúng
analyze it. First, regarding mindfulness, that is, regarding
ta mổ sẻ thứ nhất là về văn Tức là về
listening, we know
nghe chúng ta biết
that we are only influenced by our
rằng chúng ta chỉ bị ảnh hưởng bởi nhân
own karma.
quả của chính chúng
We must understand that
ta chúng ta phải hiểu rõ như thế chúng
we are influenced by karma because of
ta ảnh hưởng nhân quả bởi vì chính suy
our thoughts, words, and actions. And
nghĩ lời nói và hành động của chúng
no one knows our thoughts,
ta mà suy nghĩ của chúng ta thì không ai
right? No one knows, so
biết phải không Không ai biết cho nên
their praise may not be accurate.
lời khen của họ chưa đúng với thực tế có
Maybe we are not as good as they praise us, or
thể mình không bằng lời khen của họ Hoặc
maybe we exceed their praise.
có thể mình vượt quá cái lời khen của họ
Only we ourselves know our own thoughts,
chính mình mới biết suy nghĩ của mình
right? Just like that, we have seen that
không chỉ như thế thôi chúng ta đã thấy
external praise doesn't have
lời khen bên ngoài cũng không có giá trị
much value, right? Because we know
mấy rồi phải không Vì chúng ta biết
ourselves, for example...  It might praise you, saying, "Ms. Yen,
chúng ta chứ ví dụ Nó khen là cô Yến ơi
you're so kind," but we know whether we're kind
cô hiền thế nhưng mình biết mình có Hiền
or not, right? Or, "Ms. Sao, you're so cruel!"
hay không mà đúng không Hay là cô Sao cô
We know whether we're cruel or not, right?
ác thế Mình biết mình có ác hay không mà
We don't depend on
phải không Mình đâu phải phụ thuộc vào
outside opinions;
sự nhận xét của bên ngoài đâu chính bản
we can judge ourselves, right?
thân mình mình nhận xét được mình đúng
Because we are the masters of our
không Tại vì mình là chủ nhân của cái
thoughts, our words, and our
suy nghĩ mình là chủ nhân của lời nói và
actions. We
mình chủ nhân của hành động đâu Mình
don't need others to judge us,
phải cần người khác nhận xét với mình
do we? Others' opinions are
phải không người ta nhận xét không bao
never accurate; only our own judgment is
giờ chính xác mình nhận xét mình mới là
accurate. So, if
chính xác Thế thì
someone praises us, we should be moved. If
người nào khen mình thì mình nên động
we praise ourselves, we should be
Tâm chính mình khen mình thì mình nên
moved; if we criticize ourselves, we
động tâm chính mình chê mình thì mình
should be moved. As for outsiders, if they criticize something
nên động tâm còn người ngoài Chê cái gì
right, we should correct it, right? If it's
đúng thì chúng ta sửa chữa phải không
not right, they don't know; they're
Cái gì chưa đúng thì là họ chưa biết họ
completely wrong. Thinking about karma
chết không đúng hết tư duy về về nghiệp
like that, isn't it easy? That's the
như thế có dễ không chỉ có cách đấy là
only way to achieve inner peace; there's
cách duy nhất để cho chúng ta tự tại
no second way.
thôi không có cách thứ hai đâu ạ chúng
We know ourselves well; no one else
ta biết rõ chúng ta ngoài ra không ai
knows us except saints and Buddhas, right?
biết chúng ta Trừ thánh và Phật phải
Therefore, in this world, many
không cho nên ở trên đời này có nhiều
people use their actions to manipulate others, their
người họ dùng những hành vi của họ họ
actions are half-hearted.  They present themselves
nửa đảo mà hành vi của họ thể hiện ra
very well, many people praise them,
rất là tốt rất là nhiều người khen phải
right? Their reputation rises, and then they become
không uy tín của họ lên cao rồi họ lừa
scammers, right? So, because of that,
đảo phải không Thế thì vì như thế cho
even if someone praises you or
nên là lời khen dù là một người khen cho
many people praise you, we still see that
đến số đông khen chúng ta cũng thấy rằng
all of that isn't accurate
tất cả những cái đó nó chưa chính xác
for us. Only we
đối với ta đâu chính ta mới là người
know ourselves, right? So how can we
biết về ta phải không ạ thế thì làm sao
not be at peace? If people criticize
mà lại không tự tại nếu như người ta chê
us, we should look at what they're criticizing us for,
mình thì mình xem người ta chê mình ở
strive to eliminate
điểm gì mình phấn đấu cho mình loại trừ
that point, and transform ourselves,
cái điểm ấy mình chuyển hóa đi phải
right? If we transform ourselves,
không đúng không ạ Mình chuyển hóa đi
why should we be criticized? It's only
thì làm sao mà phải bị chê mã chỉ chê
once, just this one time. The next time
một lần thôi chẽ lần này thôi lần sau
we meet, it will be different, right?
gặp lại nó khác rồi phải không Thế Tại
Because people look at the
vì con người ta là người ta nhìn vào sự
current situation to praise or criticize, and with
việc hiện tại để khen chê và với cái
their own perspective, right?
cách nhìn của người ta đúng không Thế
So, if our current situation is good, and it's just that
thì nếu mà việc hiện tại của mình tốt
people's perspective isn't
rồi do cái cách nhìn của người ta chưa
right, why should we be bothered? We
đúng thì sao mình phải động tâm vì mình
don't need to change, right?
không cần phải thay đổi phải không Thế
But if people's perspective is already right and
còn cái cách nhìn của người ta đã đúng
we are truly bad, then we must
rồi mình xấu thật rồi thì mình phải
transform ourselves,
chuyển hóa thôi phải không
right? And we need to have a
nào và chúng ta cần phải có một một cái
mindset...  It's crucial to understand how we
tư duy chính xác nữa để chúng ta đối
respond to
diện với lời
praise because when we receive praise,
khen bởi vì là khi mà được khen thì cái
arrogance often arises if we
tâm ngã mạn nó hay sinh ra nếu chúng ta
don't clearly grasp the first point that
không hiểu rõ được cái ý thứ nhất mà tâm
Han Guan's mind just shared: we must be
chí Hàn quán vừa chia sẻ đó là mình phải
aware of our current karma.
biết rõ về nghiệp hiện tại của
If we don't clearly understand
mình Nếu mình chưa biết rõ về nghiệp
our current karma, if we haven't recognized it,
hiện tại của mình chưa nhận rõ được
then naturally
nghiệp hiện tại của mình thì đương nhiên
we will be swept away by this praise
mình sẽ bị cái lời khen này nó cuốn đi
very quickly, right?
rất là là là là nhanh phải không khen
One compliment and we immediately feel arrogance;
một cái là chúng ta sẽ thấy ngã mạn ngay
our mind becomes pleased, right? So, if
cái tâm của mình ngã mạn ngay Tâm thích
we don't
chúng ta không nhận diện không thường
recognize our current karma,
xuyên nhận diện nghiệp hiện tại thì
we will become arrogant.
chúng ta sẽ bị như thế sẽ bị ngã mạn như
When
thế Thế khi mà chúng
we become arrogant, how do we
ta bị ngã mạn như vậy thì chúng ta phải
deal with it? How do we
đối trị với nó thế nào làm sao chúng ta
continuously combat
phải liên tục đối trị với cái Tâm ngã
this arrogant mind? Actually, it's
Mạn này Thực ra nào nó là một tư duy
not a difficult mindset; it's very simple.
không hề khó rất là đơn giản thôi Thứ
First,
nhất
our current situation hasn't
là hiện tại của mình chưa làm cho mình
satisfied us; our current abilities haven't pleased
thỏa mãn khả năng hiện tại của mình chưa
us, we haven't been
làm cho mình thỏa mãn chưa làm cho mình
satisfied, and we don't want to stop
vừa lòng và mình chưa muốn dừng ở
there.  The first point is about overcoming arrogance. The
đó đó là ý thứ nhất của việc đối trị ngã
second point is about overcoming pride.
mã việc thứ hai của việc đối trị ngã mạn
I see many talented people, right?
mình thấy rất nhiều người giỏi đúng
Many talented people, but I'm
không rất nhiều người giỏi chứ mình thì
not that good yet. If you're good at spiritual practice, there
chưa ăn thua gì nếu giỏi về tu tập còn
are saints and
có bậc thánh còn có
Buddhas. If you're good at worldly things, there are still many
phật giỏi thế gian thì còn quá nhiều
talented people in various fields, right?
người giỏi về các lĩnh vực đúng không
If we're talking about being talented, it has to be the
Nếu mà nói ra là giỏi thì phải là giỏi
best in all fields, not just one
nhất trong tất cả các lĩnh vực không
field. Only then can you be
lĩnh vực nào không không không giỏi thì
called a
mới gọi là người
talented person, right? That means we have to
giỏi đúng không Đó tức là chúng ta phải
know clearly what is the
biết rõ về cái gì là
best. If we haven't reached that "
nhất nếu chúng ta chưa đạt được cái chữ
best" level, then there's nothing worth being
độ nhất đấy thì chả có đáng gì để mà ngã
arrogant about. We need to walk, and
mạn chúng ta cần phải đi và con đường đi
that path is still very much a lie, so this praise is
đó nó rất còn giả cho nên lời khen này
n't what we need, right? It's
chưa phải là cái chúng ta cần đúng không
not what we need. So
chưa phải là cái chúng ta cần cho nên
we think about "the best." That means "the
chúng ta tư duy về cái nhất Đấy tức là
best" or "number one." In
nhất hoặc là số một đấy thì đối với việc
spiritual practice, there are saints and Buddhas, so
tu tập thì còn có thánh và phật cho nên
in terms of being talented, there are still many
đối với giỏi thì chúng ta còn rất nhiều
talented people. So we're mistaken,
người giỏi cho nên chúng ta nhầm rồi
we've targeted the wrong thing, that's why
chúng ta sai đối tượng rồi cho nên chúng
we become arrogant. We only think
ta mới bị bị ngã mạn chúng ta chỉ nghĩ
that we are only targeting this one person, one of the five.
rằng chúng ta chỉ đối tượng này là trong
We are ten people
năm người chúng ta 10 người chúng ta
in a group, right?
trong một hội chúng chúng ta phải không
We see ourselves as the best among five, ten
Chúng ta thấy nhất trong năm người 10
of us think we are so good. But
người chúng ta thấy chúng ta Giỏi quá
we're not mistaken, we've
không phải chúng ta nhầm rồi chúng ta
set our standards too low, haven't we?
đặt tâm đối tượng của chúng ta quá thấp
Right? In our whole group,
rồi phải không Đúng không cả một hội
we see ourselves as the best,
chúng chúng ta chúng ta thấy giỏi nhất
but that's not it. There are many more out there, many
nhưng nó không phải ngoài kia còn nhiều
more higher up. That's
trên cao kia còn nhiều thế cho nên như
why we keep our standards
vậy cho nên chúng ta cứ giữ cái tầm của
too low, our standards within
chúng ta quá thấp tầm của chúng ta trong
five people, our standards within the group. That's why
năm người tầm của chúng ta trong hội
we are
chúng cho nên chúng ta mới bị cái ngã
controlled by this ego. So we
Mạn này nó chi phối cho nên chúng ta
must set our aspirations
phải đặt cái tâm phấn đấu của chúng ta
higher, right? In terms of spiritual practice, we
nên cao hơn phải không
must strive to be saints and Buddhas. In terms of
Về tu thì phải là thánh và gì và Phật về
work, we must aim for
công việc thì chúng ta phải hướng tới là
comprehensive perfection in everything.
phải toàn diện Hoàn Mỹ tất cả mọi việc
Then naturally, our minds will always
thì tự nhiên tâm chúng ta thấy luôn luôn
see our shortcomings, always
chúng ta thấy chúng ta kém luôn luôn
see that we are still learning.
thấy chúng ta là người đang học hỏi thì
We can't be arrogant, can we? If
chúng ta không thể nào mà ngã mạn được
everyone understands this,
phải không đại chúng hiểu cái vấn đề này
then naturally we will see that even if
cái thì tự nhiên chúng ta là thấy rằng
people praise us,
người ta có khen đi chăng nữa thì cái
that praise is something we need to let go of.
khen này là cái đang cần phải bỏ đi cái
We are currently at a point where we need to let go and want to take
chúng ta đang có L đang cần bỏ đi muốn
another step, because it's like a
bước lên bước nữa vì nó giống như các
ladder, isn't it? If
cái bậc thang ấy mà phải không thì chúng
we take this step, of course
ta bước lên bậc này thì đương nhiên
we can't stay here forever;
chúng ta không thể đứng mãi ở đây chúng
we have to take another step and
ta phải có chân bước lên bậc nữa và bậc
another, right? People
nữa chứ phải không Chúng ta người ta
praise us at this level. But if
khen là khen ở tầm này Thế còn nếu như
their eyes look up to a higher step,
mắt người ta nhìn lên bậc cao nữa người
they won't see us, so they wo
ta đâu có thấy mình cho nên người ta sẽ
n't praise us anymore. And we don't have to
không khen nữa thôi và mình không phải
stop there; we will be at peace.
là dừng lại ở đó thì chúng ta sẽ tự tại
We will have to find
là đấy chúng ta sẽ phải là tìm cái sỗ số
this number, and direct our focus towards it
nhất này để chúng ta hướng tâm chúng ta
to strive for it. Then we wo
đến đấy để mà phấn đấu thì chúng ta sẽ
n't become arrogant. Because we're not arrogant,
không bị ngã mạn vì không bị ngã mạn cho
we won't be affected by
nên chúng ta không bị ảnh hưởng bởi lời
public praise. Is that clear? Not
khen đại chúng rõ chỗ này chưa ạ không
being affected by praise... So
bị ảnh hưởng bởi lời khen thế là chúng
we have two points now. The first point is that
ta có hai ý rồi nhé ý thứ nhất là lời
praise and criticism
khen tiếng chê
are because people don't fully understand us,
đó là do họ chưa hiểu hết về mình cho
so they praise us, or their praise isn't enough, or
nên mới khen hoặc khen chưa đến hoặc là
we don't deserve that praise, right? They
mình chưa đáng lời khen đó phải không Họ
praise us based on their understanding, not because
khen là do cái hiểu của họ không phải là
they understand us. The same goes for criticism;
họ hiểu mình cái chê cũng vậy cái chê là
they see things from their own perspective.  If they criticize us for what is right,
họ nhìn theo con mắt của họ cái gì đúng
we will
thì ta sẽ
learn from what they expect of
học theo cái mà họ mong cầu của chúng
us. Or if they criticize us, we must correct ourselves; if we
ta hoặc Họ chê B chúng ta chúng ta phải
haven't reached that level yet, we
sửa đi mình chưa được đến đấy thì mình
must improve. And if their criticism is
phải sửa Thế còn nếu họ chê bai không
incorrect, that's just their way of evaluating us; it does
đúng thì đấy là cách đánh giá của họ
n't affect us, right? So, we should
không có ảnh hưởng gì đến mình đúng
only focus our time
không thế và thời gian chúng ta chỉ dồn
on improving ourselves, right? That's how
vàoo sửa mình thôi chứ đúng không Đấy là
we overcome arrogance because
chúng ta sẽ qua được cái ngã mạn do
we have these two ideas, right?
chúng ta có hai cái ý này phải không hai
Then there's the self-doubt and fear.
cái ý rồi tiếp tục là ý tự ti rồi sợ hãi
Remember, we still have to strive,
chúng ta nhớ chúng ta còn phấn đấu đi
so there's nothing to be self-doubtful about. Anyone who
nên được cho nên chả có gì phải tự ti cả
gets criticized is naturally born with
Ai mà bị chê thì đương nhiên đẻ ra từ
different karma, right? From the womb,
trong bụ mẹ Mỗi người có một nghiệp khác
everyone has different karma, different abilities,
cuộc đời này là mỗi người có một nghiệp
different talents,
một tài năng khác nhau có một sự nỗ lực
different efforts. So, if we still have to
khác nhau cho nên hiện tại Ta còn phải
be criticized, we must strive to
bị chê thì chúng ta phải phấn đấu đi lên
improve. Improving means change; striving one day
đi lên là nó thay đổi phấn đấu một ngày
will change one day, right? For example,
là nó theo một ngày phải không Ví dụ cắm
someone who arranges flowers might have the ability from a
cái hoa này người ta có khả năng từ kiếp
previous life; they might have received blessings from a past life.  In a
trước người ta có phước báo từ kiếp
previous life, people learned something and mastered it immediately,
trước người ta học một cái thì được ngay
right? So, in my previous life, I
phải không Thế mình là kiếp trước là
specialized in criticizing people's flower arranging skills, so in
chuyên Chê người ta đi cắm hoa xấu nên
this life, I don't know how to hold a flower
kiếp này cầm cái hoa không biết không
properly. Now that I know,
biết cầm thế thì bây giờ mình biết là
I should praise people who are
như thế rồi thì mình nên khen người ta
beautiful. I should praise them, because
những người đẹp thì mình phải khen khen
I like it, and I like to learn. Learning makes you
thì mình thích thích thì mình học do do
better quickly,
có thích Có học thì nó sẽ nhanh giỏi
right? There's nothing to be ashamed of. If
phải không Chả có gì tự t cả nếu người
someone criticizes your flower arrangement,
ta chê mày cắm cái Lãng hoài xấu thế lần
saying, "Oh no, I'm not going to do that, it's terrible," and you say, "No, no, sister,
sau bảo thôi thôi chị ơi em không cắm
I'm not going to do
đâu em cắm xấu lắm thế không được mình
that, it's terrible," then you think you're ugly, and you say, "Yeah, I
thấy mình xấu như thế thì mình bảo ừ
admit, your flower arrangement is
công nhận là cái hoa của em cắm chồng
really funny." Then next time, you should go
buồn cười thật ấy Thế lần sau mình sẽ đi
pick up broken or old floral foam, right?
nhặt những cái xốp đã hỏng rồi xố cũ rồi
First, you take
phải không Thế thì đầu tiên là mình lấy
these old, broken pieces and
những cái này nó cũ đã hỏng rồi này mình
learn how to arrange them, right?
học cái cách cắm dáng đã phải không Thế
Then maybe you buy broken pieces,
rồi có thể mình mua mình lấy nh canh vỡ
or flowers made of
canh vẩn rồi cái hoa này là bằng cái
broken paper. You learn the shapes
giấy vỡ giấy vẩn Mình cắm mình học dáng
first, right? If you can't arrange the shapes,
trước phải không cắm được dáng thì sẽ
what else can you arrange? If you can't arrange flowers, then you should
cắm được gì cắm được hoa thế thì mình sẽ
learn. Why should you be self-conscious? You have to show
học chứ làm sao phải tự ti mình phải
people that you can do it.  In 5 days, 10 days,
trình với người ta là 5 ngày nữa 10 ngày
or even a month, I'll be able to change, right?
nữa tháng sau nữa mình sẽ thay đổi được
That's why criticism is actually
chứ Phải không đó Thế cho nên cái chê là
very good. We can use
cái rất là tốt Mình có thể do cái lời
that criticism to strive for improvement. If
chê đó mà mình phấn đấu lên được Nếu
people didn't criticize, we'd think
người ta không chê thì mình cứ tưởng
we were the most beautiful in the world, wouldn't we? Then
mình đẹp nhất thiên hạ rồi phải không
we'd just stay there forever, because
Thế thì mình cứ ở đấy mãi thôi do khả
our abilities are limited, we would
năng của mình chỉ có đến thế thôi mình
n't think of anything else, and sometimes we'd just keep doing what others
không nghĩ ra cái gì nữa thì đôi khi lại
think. We'd just keep doing what
cũng người suy nghĩ cứ thế mà làm theo
people say,
như thế Thấy người ta khen rồi mà đẹp
thinking, "Oh, I'm beautiful, everyone's praising me!" Then
rồi không suy nghĩ ôi đẹp rồi ai cũng
we wouldn't have the
khen rồi Thế thì mình không không có tư
mindset to change. But thanks to the
duy để đổi mới nữa nhưng mà nhờ cũng
criticism, we realize, "If
người ta chê cho nên mình về mình thấy à
people criticize me like this, how can I make
Người ta chê thế này mình sẽ làm sao cho
myself more beautiful?" So remember, to be at
nó đẹp lên nhá Thế cho nên chúng ta nhớ
peace with praise and criticism,
rõ Được Muốn Tự Tại trước lời khen tiếng
we must understand that
chê thì chúng ta phải rõ biết rằng tất
no one truly understands us, our own karma
cả không ai hiểu mình nghiệp của mình nó
is what matters, right? No one
mới là quan tr đúng không Mình không ai
knows us, no one knows
biết được mình đâu không ai biết được
what we're thinking, only we
thân ý của mình nghĩ gì đâu chỉ có mình
are the only
là người duy nhất thôi cho nên mình mới
ones who truly understand ourselves, and we should always
là người gì hiểu rõ về mình và mình luôn
strive to change.  Do you understand?
luôn phấn đấu để thay đổi đ chúng rõ
Before receiving praise, we know that
chưa ạ trước lời khen thì mình biết là
people don't truly understand us; only
người ta không hiểu rõ về mình chỉ có
we truly understand ourselves. Either they've
mình mới hiểu rõ về mình thôi người ta
idolized us too much, and
một là bị thần tượng mình quá rồi chứ
we don't deserve it, or
mình không xứng đáng như thế hai là cái
their praise is less than what
khen của người ta còn thấp hơn so với
we actually have, so there's nothing
những cái gì mình đang có cho nên chả có
to be happy about, right? Furthermore,
gì mà vui mừng cả đúng không thứ nữa đối
regarding criticism, if it's true,
với nời chê thì cái gì đã mình thật như
we'll improve; if it's not true, then it's just
thế thì mình sửa đổi cái gì không đúng
their opinion,
như thế thì đấy là lời của họ quan điểm
their perspective, not the truth, right? That's how
của họ còn sự thật không phải đúng không
we see ourselves – are we truly at ease in the face of praise and criticism? Not at
Đấy là mình thấy mình có tự tại chước
ease? Furthermore, not feeling inferior means we know
nữa không tự ti là do mình biết rằng
we're not the
mình chưa phải là
best yet. We're not arrogant, not self-conscious, not the best.
nhất không tự ti không ngã mạn nhá chưa
So, we'll find our
phải nhất cho nên chúng ta sẽ tìm những
ideals to strive for – something truly
cái đối tượng mà chúng ta hướng tới thật
high – so we won't be arrogant,
là cao nên thì chúng ta sẽ không ngã mạn
we won't feel inferior, and we'll
và chúng ta không tự ti và chúng ta sẽ
strive, right? So, you've
phấn đấu đúng không Thế là các bạn đã đã
received the shared insights from the
đã đã đã A nhận được cái sự chia sẻ của
Heart of Perfection in the section about being
tâm chố Hoàn quán ở trong cái phần là tự
at ease before praise. We
tại trước khen trên này là chúng ta tất
all have four elements: Only we truly
cả là có bốn yếu tố nhá Chỉ có mình mới
understand.  I'm
hiểu mình là
one, then I go looking for the objects that are most important,
một rồi đi tìm các đối tượng nào là nhất
right? The first object is the second, the
hai đúng không đối tượng nhất là hai thứ
third is striving to
ba là phấn phấn đấu để chuyển
transform myself, right? Striving to
hóa là Ba phải không phấn đấu để cho
transform myself is the third, the fourth is monitoring
mình chuyển hóa là ba thứ tư là theo dõi
myself in the present moment. Before, practice little by little,
mình trong hiện tại Trước tập từng tí
small things,
từng tí một từng việc nhỏ từng việc nhỏ
little by little, to be at ease. Praise is the beginning; we start practicing from small things. For example, if someone praises me a little, I have to practice immediately. If they criticize me a little, I have to practice immediately. Only then can we face the big things, right? So, you should practice those four things, and
với cái lớn đúng không Nhá Thì bốn cái
gradually you will become at ease. Dear
dần dần sẽ tự tại được th Kính thưa các
friends, when the mind is focused on mindfulness, even when I was still
bạn thì khi mà tâm chiếu Hoàn quán còn
studying,
còn khi mà còn học còn đi học
until now, the mind focused on mindfulness
ấy cho đến bây giờ thì tâm chú thàn quán
has a prominent characteristic. I myself have noticed
thấy mình có một cái tính cách nổi trội
that whenever something criticizes
rằng mỗi khi có một cái việc gì đó chê
me, whenever something happens that
mình mỗi khi có một cái việc gì đó mà
people call the "bad" part of
người ta gọi là trong cái lạn của cuộc
life, the mindfulness will develop, and
đời ấ thì tâm trế Hàn quán sẽ phát triển
then it will be very,
nên sau đó rất
very...  I'm strong because I have the
là rất là mạnh bởi vì T chú con có cái
quality of absorbing and
tính chất là tiếp thu và sửa
modifying what needs to be modified. That is,
đổi những gì cần sửa đổi Tức là cái lời
criticism is like
chê thì nó giống như là là một cái thứ
food for me, so after each
ăn cho mình cho nên sau mỗi những cái
criticism or something like that, my
lần chê hoặc là có những cái gì đó thì
mind quickly learns from the experience
tâm chế con quán rút kinh nghiệm rất là
and I develop
nhanh và mình Sau đó mình phát triển có
a breakthrough.
một cái bước đột phá đấy đến tầm tuổi
Looking back at my current age,
này năm mấy tuổi sâu chuỗi lại từ trước
it's always been like this: when there's a
đến nay nó là như thế khi có một cái sự
setback, I never fall into a
đổ vỡ nào đó thì không bao giờ đi vào
state of self-doubt or sadness;
tình trạng tự ti hay là buồn chán không
it only changes
bao giờ có cái đó mà nó chỉ thay đổi
in a very positive direction. My mind
theo hướng rất tích cực và tâm chế Hà
sees that if
quan thấy rằng nếu như một lúc nào đó mà
I don't experience any storms, sometimes I feel
mình không nhận được những Sóng Gió Có
sad, sometimes I feel
khi lại buồn có khi lại lại thấy nó cứ
normal, but when there are
bình thường bình thường nhưng có sóng
storms, I become more diligent. Whenever there are
gió thì lúc đấy mình lại tinh tấn cứ có
those kinds of criticisms, I become more diligent,
những cái lời trên ở đó thì mình lại
whether the criticism is true or
tính Tấn dù lời chê đó là đúng hay là
false, it becomes an
lời vu khống thì nó lại trở thành một
environment for me to progress
cái môi trường để cho mình tinh tấn hơn
further. So, here's my mind's perspective,
đó nhá Thế thì ở đây tâm chếu bàn quán
sharing with you, the person who sent the question.
cũng chia sẻ với bạn gửi à Gửi câu hỏi
So that you, especially the
đến như vậy để cho các bạn nhất là các
young people, will live very
bạn lớp trẻ các bạn sẽ sống rất là tích
positively, right? And we will be overwhelmed by
cực phải không Và chúng ta sẽ bị gục ngã
praise, we will stagnate
trước lời khen chúng ta sẽ giẫm chân tại
before praise. Praise is very
chỗ trước lời khen lời khen nó rất là
dangerous; we will stagnate,
nguy hiểm chúng ta sẽ giẫm chân tại chỗ
content with what we have, right?
bằng lòng với lại cái gì mình đang có
Praise is dangerous;
phải không cái lời khen nó Nguy Hiểm
contentment with what we have is
bằng lòng với cái gì mình đang có đấy là
dangerous. Firstly, if what we have
nguy hiểm Thứ nhất nếu như cái mình đang
is good, right? But there are
có là tốt đẹp phải không Thế nhưng mà có
things we have that are
những cái mình đang có nhưng nó lại chưa
not our goal, not what we
phải là cái đích của mình chưa phải là
need. But because we
cái cần đến của mình thế nhưng do mình
see people praising this, we
thấy người ta khen cái cái này thì mình
become distracted and live with the wrong purpose. For example,
lại trở nên sống bị sai mục đích ví dụ
the mind is focused on the Dharma. To give a specific example, in spiritual
tâm ch qu nói ví dụ cụ thể thôi trong tu
practice, our goal is
hành cái đích của mình là đích giải
liberation, liberation for ourselves.
thoát giải thoát cho chính mình thế
But if we have the opportunity, we
nhưng mà mình có duyên mình nên mình
choose the Dharma; if we have the opportunity, we chant scriptures, right? If
Trạch pháp mình có duyên mình nên mình
we have the opportunity,
tụng kinh phải không mình có duyên mình
we help other families
nên mình giúp đỡ cho gia đình nhà người
overcome suffering by
ta vượt qua cái khổ nạn này bằng cách
practicing Buddhism. So, these three opportunities—
thực hành Phật pháp Thế thì ba cái duyên
choosing the Dharma, people praise us; if
này nên Trạch pháp người ta cũng khen
we have the ability to chant
rồi mình có khả năng tụng
scriptures, people praise us too.  I
kinh người ta cũng khen thế rồi mình
know that guiding people to practice the Dharma correctly so
biết hướng dẫn cho người ta đúng pháp để
they can transform their karma will earn me
người ta tu hành người ta chuyển nghiệp
praise. Because of
thì người ta cũng khen thế vì ba cái
this praise, I'll enjoy the
khen này cho nên mình sẽ thích đi Trạch
Dharma-clarification, I'll enjoy chanting scriptures, and
pháp rồi mình sẽ thích tụng kinh rồi
I'll only want to guide others in their practice,
mình chỉ thích đi hướng dẫn cho người ta
forgetting the fundamental need for my own
tu mà quên đi cái cái cơ bản của mình là
liberation. If I forget, then after
mình cần giải thoát nữa phải không quên
clarifying the Dharma, I'll only clarify it for
đi thì khi Trạch pháp rồi chỉ Trạch cho
others, not for myself. I'll only
người ta mà lại không Trạch cho mình chỉ
clarify it for others to receive praise,
chạch cho người ta để người ta khen thôi
but I won't practice what the scriptures
chứ lại không thực hành những điều bài
teach. That's what you call
dạy không thực hành thế Như thế gọi là
forgetting the purpose, right?
quên mất mục đích phải không Đấy lời
That praise makes me forget my goal, which is
khen ấy nó quên mất mục đích của mình là
liberation. That means when I clarify, I
giải thoát thì tức là mình Trạch ra mình
must practice, I must learn, I must
phải thực hành mình học mình phải thực
practice, I must practice before others.
hành mình phải thực hành trước người ta
I forget that because I'm
đó mình quên đi cái điều đó vì mình say
captivated by the praise, and then I just chant scriptures without doing
đắm bởi lời khen thế rồi mình tụng kinh
anything.  The purpose is to help everyone
là chẳng qua là để giúp cho mọi người
chant together, to help those who are
cùng tụng để giúp cho cho người ta những
fortunate enough to
người nào người ta có có duyên người ta
hear the chanting and
nghe thấy âm thanh tụng kinh người ta
enter the ocean of Buddhist teachings. But we forget that
vào biển Phật pháp thì mình lại quên mất
it only yields results up to that point.
cái đấy nó chỉ có cái kết quả đến mức độ
We forget that we stray further
như vậy thôi mình quên mất mình lại xa
into that path because we like people's
Đà vào việc đấy bởi vì mình thích người
praise, right, great friends? We
ta khen phải không các đại Hữu sao Mình
like that praise, so we
thích cái Lời khen đấy cho nên mình sẽ
become limited, we stay in that position. Then,
bị hạn chế mình đứng lại ở vị trí đấy
we guide people
thế rồi nữa Mình hướng dẫn cho người ta
in their practice to transform their karma,
tu tập để người ta chuyển hóa nghiệp lực
so we get caught up in the
thế cho nên mình mình mắc vào cái lời
praise and thanks of others' flattery.
khen lời cám ơn người tán thán cho nên
We don't tell others to
mình không bảo cho người khác để người
do it anymore, we only like to praise ourselves, we
ta làm nữa chỉ thích khen mình thôi
don't tell many people to
không nói cho nhiều người để người ta
do it together. Then we forget the
cùng làm thế rồi mình lại quên đi cái
purpose, which is that we ourselves must practice to
mục đích là mình cũng phải thực hành để
transform our current karma. We are engrossed
cho mình chuyển hóa cái nghiệp hiện tại
in teaching others but
của mình mãi mê đi dạy người ta nhưng
we don't practice ourselves, right? We forget the
mình lại không làm phải không đó quên đi
purpose. Therefore, praise is extremely
mục đích thế cho nên lời khen Vô cùng
dangerous. So we ourselves must
nguy hiểm cho nên bản thân mình phải
know what we need, who our
biết được chính mình mình đang cần gì
target is, who our
đối tượng của mình phấn phấn đấu là ai
goal is to become.  That's
là đối tượng để cho mình bằng họ phải
not right. For example, we lay
không đúng không như Ví dụ như mình là
practitioners should consider
mình phải ví dụ như hàng cư sĩ tại gia
our goals: we need to focus on the path of renunciation, the path of
chúng ta là phải đối tượng của chúng ta
cultivation and achievement, and the path of
hành thành thành tựu này phải không nào
meritorious deeds.
là làm phước là làm công đức rất là
Therefore, before
nhiều đấy cho nên chúng ta trước cái lời
praise, we forget our main purpose,
khen chúng ta sẽ quên đi mục đích chính
and before criticism, we
của mình và trước những lời chê chúng ta
abandon it. For example, if you become a
sẽ từ bỏ mục đích chính của mình ví dụ
monk or nun, and
đi tu như thế này vào mà hơi một tí các
you're not very skilled yet, and someone
bạn mà mình chưa giỏi mà thế thì người
criticizes you a little, you abandon the path altogether,
ta chê một tí thôi mình bỏ luôn đạo
right? Or if you become a monk or nun and get criticized or rebuked, you
chàng đúng không Hay đi tu thì bị chê bị
abandon your teacher and the
mắng Bị Quở thì bỏ luôn cả thầy bỏ luôn
Dharma altogether. Therefore, you are not a person who
cả pháp thế cho nên đếu là người không
knows how to think critically, so you cannot be at ease, you
biết tư duy cho nên không tự tại được
cannot rise above, you cannot strive. So, to
không vươn lên được không phấn đấu được
share my thoughts with you, fellow
nhá Thế để tâm chế B quán chia sẻ với
practitioners and those who have sent
các quý đạo hữu cùng các bạn đã gửi cái
this question, I am also very pleased with
câu hỏi này đến và tâm chế quán cũng rất
your diligence in
hỉ cái sự tinh tấn của bạn khi mà bạn
wanting to achieve such ease. Before
muốn được cái sự tự tại như vậy Trước
praise and criticism, you are a person with
Lời khen chê đấy là người có trí học
wisdom, studying Buddhism to achieve
phật đấy học Phật học Phật để được tự
ease.  Buddhist wisdom and teachings. Wishing all fellow
tại mà cho nên có trí học phật nhá chúc
practitioners and friends diligent
các quý đạo hữu cùng với lại các bạn
practice. Namo Buddha Shakyamuni.
được tinh tấn Nam Mô Phật Bổn Sư Thích
[Music]
[âm nhạc]